## MySQL

### 问题集

MySQL：查询语句、索引、B+树

（Mysql）mysql 为什么用 B+ 树不用红黑树 V
（Mysql）B+ 树和B树的区别 V
（Mysql）对什么样的列应该建立索引
（Mysql）索引优化
（Mysql）索引失效
（Mysql）mysql 如何保证某个值一天更新一次

### 事务

TCL：事务控制语言；

事务：构成单一逻辑单元的操作集合。数据库必须保证，要么执行整个事务，要么属于该事务的操作一个也不执行。

让多条执行语句全成功，或者全失败；

在mysql中用的最多的存储引擎有：innodb， myisam ,memory 等。其中innodb支持事务，而 myisam、memory等不支持事务

#### 属性ACID

1. 原子性；（Atomicity）
2. 一致性（Consistency）
3. 隔离性（Isolation）
4. 持久性（Durability）



隐式事务：

显式事务：

#### 并发问题

对于同时运行的多个事务, 当这些事务访问数据库中相同的数据时, 如果没 有采取必要的隔离机制, 就会导致各种并发问题: 

**脏读**: 当前事务读到了别的事务回滚前的脏数据；

对于两个事务 T1, T2, T1 读取了已经被 T2 更新但还没有被提交的字段. 之后, 若 T2 回滚, T1读取的内容就是临时且无效的. 

**不可重复读**: 当前事务先进行一次数据读取，别的事务进行了数据修改，再次读到数据不匹配了。

对于两个事务T1, T2, T1 读取了一个字段, 然后 T2 更新了该字段. 之后, T1再次读取同一个字段, 值就不同了. 

**幻读**:当前事务第一次读到的数据和后来的读取的数据条目不一致； 

对于两个事务T1, T2, T1 从一个表中读取了一个字段, 然后 T2 在该表中**插入**了一些新的行. 之后, 如果 T1 再次读取同一个表, 就会多出几行.（没有范围锁）



数据库事务的隔离性: 数据库系统必须具有隔离并发运行各个事务的能力, 使它们不会相互影响, 避免各种并发问题. 

一个事务与其他事务隔离的程度称为隔离级别. 数据库规定了多种事务隔 离级别, 不同隔离级别对应不同的干扰程度, 隔离级别越高, 数据一致性就 越好, 但并发性越弱.

#### 事务隔离性级别

**Read uncommitted**

**读未提交**，顾名思义，就是一个事务可以读取另一个未提交事务的数据。

**Read committed**

**读提交**，顾名思义，就是一个事务要等另一个事务提交后才能**读取**数据。

**Repeatable read**

**重复读**，就是在开始读取数据（事务开启）时，不再允许**修改**操作

**Serializable 序列化**

Serializable 是最高的事务隔离级别，在该级别下，事务串行化顺序执行，可以避免脏读、不可重复读与幻读。但是这种事务隔离级别效率低下，比较耗数据库性能，一般不使用。

**四种隔离级别可能导致的问题：**

1、Serializable (串行化)：事务串行执行。资源消耗最大。最严格的级别；

2、REPEATABLE READ(重复读) ：保证了一个事务不会修改已经由另一个事务读取但未提交(回滚)的数据。避免了“脏读取”和“不可重复读取”的情况，但不能避免“幻读”，但是带来了更多的性能损失。

3、READ COMMITTED (提交读)：保证了一个事务不会读到另一个并行事务已修改但未提交的数据。避免了“脏读”，但不能避免“幻读”和“不可重复读取”。

4、Read Uncommitted(未提交读) ：事务中的修改，即使没有提交，其他事务也可以看得到。会导致“脏读”、“幻读”和“不可重复读取”。



 Mysql 默认的事务隔离级别**Repeatable read**。



#### 并发控制

##### 基于锁的协议

读写锁+锁粒度；

##### 死锁

死锁：存在一个事务集，该集合中每个事务在等待该集合中另一个事务。没有一个事务能取得进展。

解决方法：回滚，释放锁。

处理死锁问题的2种主要方法：

1. 死锁预防
2. 死锁检测+死锁恢复

##### 基于时间戳的协议



局部性原理

### 存储和文件结构

### 索引

帮助MySQL高速获取数据的数据结构

索引文件的结构：B+树；



索引：类似一本书的目录



数据库系统利用磁盘预读原理，把每个节点大小设为一页，这样每个节点一次IO可以完全载入；在此基础上设计相应的存储结构，MySQL利用B+树设计索引；

#### 二叉树

1. 每个节点只有2个子节点；会单边增长，深度大；

#### 红黑树

1. 每个节点只有2个子节点；缺点：造成树搜索深度过大，IO读写频繁。一般用内存的数据结构；

#### B树

1. 每层节点数量非常多，层数少；为了减少IO次数；
2. 每个节点有data域；减少每次读出索引，增加了IO次数；



B+树

1. 除了叶子节点，其它节点不存储data；节点小，IO次数少；
2. 每个叶子节点有一个链指针；方便进行区间访问，B树要中序遍历；
3. 所有中间节点元素存在于子节点，在子节点中为最大最小元素；



hash表

1. 一张表存储所有索引。但每个节点索引数量不能太多，否则都加载进内存，太浪费内存；hash存取单条数据快，如果多条数据，hash不支持范围查找，B+树区间查询更能快；

> 《高性能MySQL》对hash表的限制有更详细的论述；

### 存储引擎

一般形容表

#### MyISAM

MYD

MYI

数据文件和索引文件分离（非聚集）

#### InnoDB

IDB 数据文件和索引文件为同一个文件；（聚集）

为什么主键用自增？自增可以防止插入元素，一个节点放不下，重新分配的情况



### 高性能索引策略/索引优化

一些原则。

1. 独立的列；

详见：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTA0Njk0OA==&mid=2247485117&idx=1&sn=92361755b7c3de488b415ec4c5f46d73&chksm=cea24976f9d5c060babe50c3747616cce63df5d50947903a262704988143c2eeb4069ae45420&token=79317275&lang=zh_CN#rd

http://www.cyc2018.xyz/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93/MySQL.html#%E7%B4%A2%E5%BC%95%E4%BC%98%E5%8C%96





### 参考文献

《数据库系统概念》

《高性能MySQL》